---
title: 读《自控力》
date: 2019-07-14T12:54:24+02:00
tags: 
- 读书笔记
categories: 读书笔记
---



## 前言 

看了本周"李自然说"讨论学习方法，里面有一句话非常喜欢，人和人的差距大于人和猪的差距。 

这句话夸张的表达了人和人的差距会有多大，人和人理解问题的深度、处事的态度、说话的逻辑和好听程度，有趣指数，相信大家都想做人上人，百里挑一的人，不止是为了获得更多的财富，更是让自己的生活满意，做事情处事不惊，游刃有余。 今天开始阅读《自控力》，不是说这一本书能带我走向人生巅峰，只希望是个好的开始。



## 01 意志力是什么，为什么至关重要

###意志力

就是驾驭 "我不要"， "我要做"，"我想要" 这三种力量。

#### "我不要" : 抵制诱惑！

抵制甜甜圈，香烟，清仓大甩卖，或一夜情等等很诱人的东西，这些东西阻碍你实现你真正想要的，比如瘦身，好的肺，幸福的家庭等，如果你一面对就会无法抵抗，那就要提升意志力，提升“我不要”的能力。

这些东西可能会带来即时的快感，但只是因为真正美好的东西暂时离你远，因为时空的距离感，让你选择了当前的选项，但如果思维清晰，目标明确，就不要为眼前的小利益而放弃大目标。

比如你想换工作、换城市，考虑清楚之后，知道换了之后的结果是好的，但过程中有困难和安逸给你选，如果选了安逸，就是当前的诱惑赢了，如果选了困难，就是意志力的体现，对当前诱惑说出 “我不要” ！

#### "我要做" ：今日事今日毕 ！

“明日复明日”，拖延症晚期患者有些事情可能拖到下辈子再做，是这部分意志力薄弱，我理解不可能每天真毕，但“做” 和 “拖”的差距是很大的，是“我要做”意志力的体现。

#### "我想要"： 真正要的是什么！

当我们在冲动的时候有时会觉得这就是自己想要的，想要玩游戏、想要喝酒、巧克力蛋糕、骂人等等，但一定得想清楚，你真正要的是什么样的身材，什么样的素养，什么样的生活，是否希望苗条、升职加薪、家庭美满，是否吃"巧克力蛋糕", 吃多少，要在关键时刻遏制住一时冲动，明确自己的目标，强大的目标明确能力，是“我想要”意志力的体现。

#### 小总结

个人理解意志力的体现肯定不是要让我们当机器人或当狗（加班狗、奋斗狗），而是像某口号一样，集中力量办大事，只是集中的是自己的力量，办的是“我想要”的事。

### 两个自我

大脑中有两个部分，一部分是控制自己，一部分是冲动的自己。冲动为原始的冲动，我们的本能; 控制自己的就是我们的前额皮质。

"两个自我发生分歧的时候，总会有一方击败另一方。决定放弃的一方并没有做错，只是双方觉得重要的东西不同而已。"

原始的本能冲动是我们必不可少的，没有欲望，人就会变得沮丧，没有恐惧，就没法保护自己，没有厌恶，就没法提高自己，我们不是要消灭冲动的自己，而是要学会利用冲动的自己，换句话就是在合适的时候冲动，合适的时候控制。

原始的冲动带着自己进步，而当冲动要带我们走向错误的时候，控制自己的能力需要体现。

### 自我意识

自我意识体现在做决定的时候，意识到要做自己的选择，生活才是自己的。

这里重点是意识到自己可以做的选择。一件事，我根据自己的想法做出选择，是自我意识，而我如果没思考，下意识走了简单舒适的选择时，就是自我意识的缺失，一种随波逐流，这样选的结果不一定不好，但不会一直是自己想要的。

做一个有自我的人

### 冥想

冥想通过坐着闭眼专注于”呼“ ”吸“， 锻炼自己的控制能力，注意力集中能力，意志力。

冥想我相信对应现实中的注意力集中能力，自控能力都会有一定提升。

今天进行了人生第一次冥想，虽然大部分时间都无法专注于呼吸，但我看到了挑战，当我能完全专注于呼吸的时候，那我的集中注意力的能力就会变得很强。

mark一篇完整冥想步骤文章

https://mp.weixin.qq.com/s/2nV2u66ScuLJEHEXcrHkMQ











