---
title: springboot文档阅读 第二章 继承parent与远程调试
date: 2017-10-25T22:54:24+02:00
tags: springboot
categories: springboot
---



**继承 starter parent ?**

继承的话：

如果你想配置项目，让其继承自`spring-boot-starter-parent`，只需将`parent`按如下设置：

```xml
<!-- Inherit defaults from Spring Boot -->
<parent>
    <groupId>org.springframework.boot</groupId>
    <artifactId>spring-boot-starter-parent</artifactId>
    <version>1.4.1.BUILD-SNAPSHOT</version>
</parent>
```

**注**：你应该只需在该依赖上指定Spring Boot版本，**如果导入其他的starters，放心的省略版本号**好了。

按照以上设置，你**可以在自己的项目中通过覆盖属性来覆盖个别的依赖**。例如，你可以将以下设置添加到`pom.xml`中来升级Spring Data到另一个发布版本。

```xml
<properties>
    <spring-data-releasetrain.version>Fowler-SR2</spring-data-releasetrain.version>
</properties>
```

**注** 查看[spring-boot-dependencies pom](https://github.com/spring-projects/spring-boot/tree/master/spring-boot-dependencies/pom.xml)获取支持的属性列表。

`spring-boot-starter-parent`选择了相当保守的Java兼容策略，如果你遵循我们的建议，使用最新的Java版本，可以添加一个`java.version`属性：

```xml
<properties>
    <java.version>1.8</java.version>
</properties>
```



Spring Boot包含一个[Maven插件](../VIII. Build tool plugins/58. Spring Boot Maven plugin.md)，它可以将项目打包成一个可执行jar。如果想使用它，你可以将该插件添加到`<plugins>`节点处：

```xml
<build>
    <plugins>
        <plugin>
            <groupId>org.springframework.boot</groupId>
            <artifactId>spring-boot-maven-plugin</artifactId>
        </plugin>
    </plugins>
</build>
```

**注**：如果使用Spring Boot starter parent pom，你只需添加该插件而无需配置它，除非你想改变定义在partent中的设置。



<!--more-->



**不继承starter parent的话：**

不是每个人都喜欢继承`spring-boot-starter-parent` POM，比如你可能需要使用公司的标准parent，或只是倾向于显式声明所有的Maven配置。

如果你不想使用`spring-boot-starter-parent`，通过设置`scope=import`的依赖，你仍能获取到依赖管理的好处：

```xml
<dependencyManagement>
     <dependencies>
        <dependency>
            <!-- Import dependency management from Spring Boot -->
            <groupId>org.springframework.boot</groupId>
            <artifactId>spring-boot-dependencies</artifactId>
            <version>1.4.1.BUILD-SNAPSHOT</version>
            <type>pom</type>
            <scope>import</scope>
        </dependency>
    </dependencies>
</dependencyManagement>
```

以上设置不允许你使用属性覆盖个别依赖，为了达到这个目的，你需要在项目的`dependencyManagement`节点中，在`spring-boot-dependencies`实体前插入一个节点。例如，为了将Spring Data升级到另一个发布版本，你需要将以下配置添加到`pom.xml`中：

```xml
<dependencyManagement>
    <dependencies>
        <!-- Override Spring Data release train provided by Spring Boot -->
        <dependency>
            <groupId>org.springframework.data</groupId>
            <artifactId>spring-data-releasetrain</artifactId>
            <version>Fowler-SR2</version>
            <scope>import</scope>
            <type>pom</type>
        </dependency>
        <dependency>
            <groupId>org.springframework.boot</groupId>
            <artifactId>spring-boot-dependencies</artifactId>
            <version>1.4.1.BUILD-SNAPSHOT</version>
            <type>pom</type>
            <scope>import</scope>
        </dependency>
    </dependencies>
</dependencyManagement>
```

**注** 示例中，我们指定了一个BOM，但任何的依赖类型都可以通过这种方式覆盖





**远程调试**

如果使用Spring Boot Maven或Gradle插件创建一个可执行jar，你可以使用`java -jar`运行应用。例如：

```shell
$ java -jar target/myproject-0.0.1-SNAPSHOT.jar
```

Spring Boot支持以远程调试模式运行一个打包的应用，下面的命令可以为应用关联一个调试器：

```shell
$ java -Xdebug -Xrunjdwp:server=y,transport=dt_socket,address=8000,suspend=n \
       -jar target/myproject-0.0.1-SNAPSHOT.jar
```



Java的远程调试在诊断远程应用问题时很有用，不幸的是，当应用部署在你的数据中心外时，它并不总能够启用远程调试。如果你使用基于容器的技术，比如Docker，远程调试设置起来非常麻烦。

为了突破这些限制，devtools支持基于HTTP的远程调试通道。远程客户端在8000端口提供一个本地server，这样远程debugger就可以连接了。一旦连接建立，调试信息就通过HTTP发送到远程应用。你可以使用`spring.devtools.remote.debug.local-port`属性设置不同的端口。

你需要确保远程应用启动时开启了远程调试功能，通常，这可以通过配置`JAVA_OPTS`实现，例如，对于Cloud Foundry，你可以将以下内容添加到manifest.yml：

```properties
---
  env:
    JAVA_OPTS: "-Xdebug -Xrunjdwp:server=y,transport=dt_socket,suspend=n"
```

**注** 注意你不需要传递一个`address=NNNN`的配置项到`-Xrunjdwp`，如果遗漏了，java会使用一个随机可用端口。

调试基于Internet的远程服务可能很慢，你可能需要增加IDE的超时时间。例如，在Eclipse中你可以从`Preferences…`选择`Java` -> `Debug`，改变`Debugger timeout (ms)`为更合适的值（60000在多数情况下就能解决）。







