---
title: springboot文档阅读 第三章 配置信息读取
date: 2017-10-31T22:54:24+02:00
tags: springboot
categories: springboot
---



稍微粘贴一下配置文件信息，但还是没有总结出最佳实践，todo待总结，不过想必是spring源码的配置方式吧。



**判断环境是否是web环境**

`SpringApplication`将尝试为你创建正确类型的`ApplicationContext`，默认情况下，根据你开发的是否为web应用决定使用`AnnotationConfigApplicationContext`或`AnnotationConfigEmbeddedWebApplicationContext`。

用于确定是否为web环境的算法相当简单（判断是否存在某些类），你可以使用`setWebEnvironment(boolean webEnvironment)`覆盖默认行为。

<!--more-->

**应用参数**

如果需要获取传递给`SpringApplication.run(…)`的应用参数，你可以注入一个`org.springframework.boot.ApplicationArguments`类型的bean。`ApplicationArguments`接口即提供对原始`String[]`参数的访问，也提供对解析成`option`和`non-option`参数的访问：

```
import org.springframework.boot.*
import org.springframework.beans.factory.annotation.*
import org.springframework.stereotype.*

@Component
public class MyBean {

    @Autowired
    public MyBean(ApplicationArguments args) {
        boolean debug = args.containsOption("debug");
        List<String> files = args.getNonOptionArgs();
        // if run with "--debug logfile.txt" debug=true, files=["logfile.txt"]
    }

}
```

**注** Spring Boot也会注册一个包含Spring `Environment`属性的`CommandLinePropertySource`，这就允许你使用`@Value`注解注入单个的应用参数。

<!--more-->

**命令行参数**

默认情况下，`SpringApplication`会将所有命令行配置参数（以'--'开头，比如`--server.port=9000`）转化成一个`property`，并将其添加到Spring `Environment`中。正如以上章节提过的，命令行属性总是优先于其他属性源。

如果不想将命令行属性添加到`Environment`，你可以使用`SpringApplication.setAddCommandLineProperties(false)`来禁用它们。



**@ConfigurationProperties vs. @Value**

`@Value`是Spring容器的一个核心特性，它没有提供跟type-safe Configuration Properties相同的特性。下面的表格总结了`@ConfigurationProperties`和`@Value`支持的特性：

| 特性                                       | `@ConfigurationProperties` | `@Value` |
| ---------------------------------------- | -------------------------- | -------- |
| [Relaxed绑定](http://docs.spring.io/spring-boot/docs/1.4.1.RELEASE/reference/htmlsingle/#boot-features-external-config-relaxed-binding) | Yes                        | No       |
| [Meta-data支持](http://docs.spring.io/spring-boot/docs/1.4.1.RELEASE/reference/htmlsingle/#configuration-metadata) | Yes                        | No       |
| `SpEL`表达式                                | No                         | Yes      |

如果你为自己的组件定义了一系列的配置keys，我们建议你将它们以`@ConfigurationProperties`注解的POJO进行分组。由于`@Value`不支持relaxed绑定，所以如果你使用环境变量提供属性值的话，它就不是很好的选择。最后，尽管`@Value`可以写`SpEL`表达式，但这些表达式不会处理来自[Application属性文件](http://docs.spring.io/spring-boot/docs/1.4.1.RELEASE/reference/htmlsingle/#boot-features-external-config-application-property-files)的属性。



**Profiles**

Spring Profiles提供了一种隔离应用程序配置的方式，并让这些配置只在特定的环境下生效。任何`@Component`或`@Configuration`都能注解`@Profile`，从而限制加载它的时机：

```java
@Configuration
@Profile("production")
public class ProductionConfiguration {

    // ...

}
```

以正常的Spring方式，你可以使用`spring.profiles.active`的`Environment`属性来指定哪个配置生效。你可以使用通常的任何方式来指定该属性，例如，可以将它包含到`application.properties`中：

```shell
spring.profiles.active=dev,hsqldb
```

或使用命令行开关：

```Shell
--spring.profiles.active=dev,hsqldb
```



